# 如何阅读一本书（2022.04.24-



[TOC]



## 书籍信息

| 书名     | 如何阅读一本书                                               |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 豆瓣评分 | 82/100                                                       |
| 个人评分 | 92/100                                                       |
| 个人简评 | 虽有啰嗦但逻辑通顺，思维缜密，关于阅读这件事，有很多我没想到的点，与我而言是本好书。 |
| 作者     | 莫提默·J·艾德勒，查尔斯·范多伦                               |
| 译者     | 郝明义，朱衣                                                 |
| 出版社   | 商务印书馆  2004.1第一版                                     |
| ISBN     | 7-100-04094-9/G·653                                          |

## 序言

艾德勒 读到 英国思想家密尔（John Stuart Mill）的自传，自后改变了读书观念

1940 本书第一版出版

阅读需要训练



## 一、阅读的层次

### 1、阅读的活力与艺术

Q：新时代的传播媒体是否真能增进我们对自己世界的了解？

A：现代媒体以压倒性的泛滥资讯阻碍了我们的理解力

PS:类似打仗时候情报太多反而有害（隆金直呼内行）

#### :star:有毒的懒人包

**<font color='#DB4437'>媒体通过精心设计，使思考、思想变得不再需要，让听众不需要努力即可以整理出“自己”的思绪，将直接包装后的观点装进自己的脑海中，不用思考就能表现得宜。</font>**

#### 主动的阅读

​	一、<font color='#4285F4'>阅读是一件主动的事</font>		读者或听者的“接收”应该是类似**捕手**（主动、判断、处理各种类型的发球）

​	二、<font color='#4285F4'>阅读越主动、效果越好</font>

#### 阅读的目标

##### 1、为获得资讯而读

##### 2、为求得理解而读

​		:sunny::**存在知识层级的差距，读者需要克服不相等的理解力，从比我们更“高杆”的人身上学习**

##### 3、娱乐

（仅仅为了消遣，不做介绍），事实上当你增进资讯和理解的时候，也获得了消遣



#### 资讯与理解的差异

**吸收资讯**：只是知道某件事发生了；

**理解**：就是要搞清楚这是怎么回事，为什么会发生，与其他事实有什么关联，有什么类似的情况，同类的差异在哪里等等。



> 初学者的无知在未学，而学者的无知在于学后。--蒙田
>
> 第一种无知是连字都不识，当然谈不上有学问;第二种无知却是错读了许多书，反而变得无知。

#### :m:我对蒙田的理解

------

（PS：一开始我感觉可能和爱因斯坦的那个认知圆一样，而不是作者的理解？当然我也找不到出处。）

> A man may say with some colour of truth that there is an Abecedarian ignorance that precedes knowledge, and a doctoral ignorance that comes after it: an ignorance that knowledge creates and begets, at the same time that it despatches and destroys the first.

abecedarian(ˌeibisiˈdɛəriən)
名词

1. a person who is learning the letters of the alphabet
2. a beginner in any field of learning

出处：<https://www.hyperessays.net/essays/on-vain-subtleties/>

蒙田的这篇《论华而不实》，举了很多例子说一个事物的两端是类似的，老幼都是天真，极冷极热都会灼人，虽然第二种的无知确实是那种意思，但蒙田更强调的是求中庸平实的目标，当然作者取前半句是没问题的。

------



#### 学习要有活力

教育类似医学和农学，开药或者施肥，最终都需要病人/作物自己恢复/成长。

#### 思考存在于方方面面

很多人认为阅读和倾听是不需要花力气的事情，相比于辅助型学习（看教材，听课），研究型学习思考存在的更多。

实际上，思考只是阅读的一部分，阅读过程中一个人还得调用他的感觉和想象力。必须观察、记忆。

（2022.04.24）

### 2、阅读的层次

​	**读者读书的目的会决定他的阅读方式，而阅读效果取决于他花的努力和技巧**

#### 阅读的四个层次

1. 基础阅读 elementary reading				读懂
2. 检视阅读 inspectional reading		       抓重点
3. 分析阅读 analytical reading                    完整阅读、提问题--理解
4. 主题阅读 syntopical reading                   比较阅读、广泛 

### 3、阅读的第一个层次：基础阅读

​	官方宣称 1970年是“读书的年代” 

1. 全面教育-扫盲
2. 阅读教育发生了变化---发音法/默读
3. 美国的批判文化、教育研究的活跃

#### 学习阅读的阶段

1. 阅读准备阶段--幼儿园
   1. 良好的视力与听力
   2. 起码的认知能力、记忆力
   3. 语言能力：口齿
   4. 注意力、服从性
2. 看图识字、认字---1-3年级
3. 建立字汇、对课文运用---4-6年级
4. 精练与增进上述技巧、开始消化阅读---初中

### 4、阅读的第二个层次：检视阅读

#### 检视阅读分为两种

##### （一）：有系统的略读skim或粗读pre-read

判断这本书值不值得花时间仔细阅读

**把自己当成侦探**

方法：

1. 看书名页、有序先看序
2. 研究目录页，有的有纲要目录（《罗马帝国衰亡史》）
3. 索引
4. 新书可以看看出版社的介绍
5. 找几篇与主题相关的篇章看看
6. 随便翻翻几页

##### （二）：粗浅的阅读

头一次面对一本难度的书的时候，从头到尾先读完一遍，遇到不懂的地方不要停下来查询或思索

从头到尾读一遍后，在后来重读第一次略过的地方的时候增进理解

**阅读的速度**

​	要能选择不同的速度来阅读不同的材料

**逗留与倒退**

​	有时候读的太粗，导致会反复会跳到不理解的地方

​	要练习“一瞥而知全貌”的能力

​	一种连练习方式：让手指移动的快一些，而眼睛随着手指而动，练提高阅读速度

**理解的问题**

​	专注要提升

​	华丽的辞藻可以忽视、严谨的定义应该细细分析

### 5、如何做一个自我要求的读者

<font color='#4285F4'>阅读要有仪式感：</font>

1. 保持清醒
2. 环境良好
   1. 光照
   2. 位置

#### :sunny::moon:<font color='#DB4437'>主动地阅读基础--阅读四个基本问题</font>

1. 整体来书哦，这本书到底在谈什么？	
2. 作者细部说了什么？怎么说的？
3. 这本书说的有道理吗？全部有道理，还是部分有道理？
4. 这本书<font color='#DB4437'>与我有什么关系</font>？

**以上都是分析书的内容（粗、细、正确性、实用性）**



#### :sunny:为什么人会对读一本好书感到疲倦？

> ​	人们在读一本好书的时候会打瞌睡，并不是他们不想努力，而是因为他们不知道要如何努力。你挂念着想读的好书太多了（如果不是挂念着，也算不上你觉得的好书），而<font color='#4285F4'>除非你能真正起身接触它们，把自己提升到同样的层次</font>，否则你所挂念的 这些好书只会使你厌倦而已。
>
> ​	并不是起身的本身在让你疲倦，而是因为你欠缺有效运用自我提升的技巧，<font color='#4285F4'>在挫败中产生了沮丧，因而才感到疲倦</font>。
>
> ​	要<font color='#DB4437'>保持主动的阅读，你不只是要有意愿这么做而已，还要有技巧</font>----能战胜最初觉得自己能力不足部分，进而自我提升的艺术。



#### :star:如何让一本书真的属于你自己

> ​	你买了一本书，就像是买了一项资产，和你付钱买衣服或者家具是一样的。但是就一本书来说，付钱购买的动作却不过是真正拥有这本书的前奏而已。
>
> ​	<font color='#DB4437'>要真正完全拥有一本书，必须把这本书变成你自己的一部分才行，而要让书成为你的一部分最好的方法---就是去***写下来***。</font>



#### 做笔记的三大功效

1. 保持清醒
2. 保持思考
3. 帮助记住作者思想

#### 做笔记的三种方法

1. 结构笔记 structural note

   记录全书架构，类似对目录的丰富加工

2. 概念笔记 conceptual note

   理解作者的立意与观点

3. 辩证笔记 dialectical note



#### :star:培养阅读的习惯

不过是熟能生巧。

> ​	所谓艺术或技巧，只属于那个能养成习惯，（发现规则）而且能依照规则来运作的人。
>
> ​	<font color='#4285F4'>艺术的成熟不过是熟能生巧</font>，对艺术家而言，世上没有最终的不可打破的规则。但所有的艺术，都是有一些默认的规则的，甚至是他自创的规则。
>
> ​	学习类似滑雪，重点在于忘记所有部分的动作，而是连贯在一起，平滑而稳定的转动，但是为了忘记这些单一的动作，一开始你必须先分别学会每一个单一的动作。并成熟连贯起来，才是一个高手。

（0427）

## 二、阅读的第三个层次-分析阅读

### 6、一本书的分类

#### :moon:分析阅读的第一阶段

#### :book:分析阅读的规则一：（分类）

你要知道自己正在读哪一类书，且越早越好   ----  书名包含了大量的信息

#### 分类原则：实用性VS理论性作品

实用性：效用										科技

>任何一本教我们如何生活，该做什么不该做什么，同时说明做了会有什么奖赏，不做会有什么惩罚的书，都是一本实用的书。
>
>实用的书大多滔滔雄辩而又忠告勉励，但有这类属性的书却未必都实用。
>
>实用的书会说“应该”，理论的书会说“是否”

理论性：明白了解某些事情				 科学

传统的分法，历史、科学、哲学等会被分到理论性作品里

>历史就是纪事 Chronotopic，在希腊文中，chronos是时间，topos是地点。
>
>科学家以实验为基础，或仰赖精确的观察研究；哲学家是坐在摇椅上的思考者。	这当然是不全面的，坐在摇椅上或许可以利用人类共通经验来解决一些问题，	但是对于一些特定问题，需要获得特定的经验，还是要做实地考察或实验。

### 7、透视一本书

掌握一本书的架构，如同x光机一样，看透盛装之人的骨架

#### :book:分析阅读的规则二：（整体性）

**使用一个单一的句子，或最多几句话（一小段文字）来叙述整本书的内容。**

> 对于“整体内容”这件事光是一个模糊的认知是不够的，你必须要确切清楚地了解才行。
>
> 只有一个方法能知道你是否成功了，你必须能用几句话，告诉你自己或别人，这整本书在说的是什么。
>
> 不要满足于“感觉上的整体”

#### :book:分析阅读的规则三：（复杂性）

**列举书中重要篇章，说明他们如何按照顺序组成一个整体的架构**

> 所有的东西都是复杂的组合体。当你看一个整体组成复杂的东西的时候，如果只看出它“怎样呈现一体”的面貌，那是还没有掌握精髓，你还必须要明白它“怎样呈现多个”的面貌----但不是各自为政，互不相干的“多个”，而是互相融合成有机体的“多个”。
>
> 整体不是集合体，而是各个部分之间有有机的关联才能形成一个整体。类似于一堆砖头和一栋房子的区别。
>
> 一本好书真的很像一个好房子，每个部分都要很有秩序地排列，每个重要部分都要有一定的独立性。每个单一部分有自己的室内架构，装潢也可以各有特色，但是与其他部分一定要联系起来。
>
> 好房好住，好书好读。

为一部分好书制作详细的大纲架构，但不必追求尽善尽美。

大纲注释可能比原著还长（注经--亚里士多德、康德...）。

#### 阅读与写作

<font color='#DB4437'>写作与阅读一体两面</font>，就像教书与被教，正如费曼学习法（教授他人来巩固自己理解）。

读者是要发现骨架，作者是要讲骨架隐藏在血肉之中。

某种意义上，血肉同样重要，为全书增添了必要的空间与深度。

#### :book:发现作者的意图

<font color='#DB4437'>作者在写作时候，是带着目的和问题的，这本书的内容或许就是答案，那么读者就可以从中找明坐着的目的和他给的答案，或者给出自己的回答。</font>

### 8、与作者找出共通的词义

之前的四规则，是完成分析阅读的第一个阶段。这告诉我们一本书的内容是什么，如何将架构列成纲要。

#### :moon:分析阅读的第二阶段

#### :book:分析阅读的规则四：分析词义

**找出共通的词义**

词义term与单字Word不同。读者可能会误读，也就是和作者的沟通存在模糊地带。

沟通 communication  字根来自于共通 common   类似于社群 community

**当一个单字使用得没有模糊意义的时候，它就是一个词义了**

词义只能在沟通的过程中才会出现，换句话说要联系上下文

#### :book:分析阅读的规则五：找关键字，达成共识

**找出重要单字，并确认这些单字在使用时最精确的意义**

一个单字可能代表许多不同的词义，而一个词义可以用许多不同的单字来解释。

第一步：处理语言；第二步：超越语言，处理语言背后的思想涵义。

> 语言并不是完美的传递知识的媒介，在沟通时也会有形成障碍的作用。
>
> 我们可以期望一个好作者尽可能穿过语言所无法避免形成的障碍，和我们接触。
>
> 但我们不能期望只由他来完成这项工作。我们应该在半途就与他相会。
>
> **（俗称的双向奔赴）**

每一个知识领域都有独特的专门用语，类似欧几里得的点线面的定义，亚当斯密的财富的定义，达尔文的物种的定义。

要能区别作者的特殊用语（vocabulary）和专业术语（terminology）之间的不同。

#### 词义容易混淆的地方

1. 一个可以有许多不同意义的字，使用的时候可以只用一个意义
2. 同义字
3. 片语（phrase），如果一个片语是独立的单位（可以用作主语、谓语），那就可以把它看成单字

（0428上午，读了三章）

### 9、判断作者的主旨

> 书的世界如同生意的世界，不但要达成共识，还要懂得提案。即声明主旨。
>
> 作者的声明，是他的某种判断，是他写这本书的目的
>
> 主旨 **Proposition**

第一阶段的目的是为了掌握结构大纲，第二阶段的目的是为了诠释作者意图，这两步互相交织，犹如芭蕾舞者的双足轨迹，交织舞动。

#### :book:分析阅读的规则六：找出重要的句子，抓住主要主旨

**将一本书里最重要的句子圈出来，找出其中主旨。**

##### 句子和主旨

句子和段落是文法、语言的单位。

主旨与论述是逻辑的单位，也就是思想与知识的单位。

句子和主旨不是一对一的关系，类似单字与词义。需要进行辨认。

##### 找到关键句

1. 阅读起来有一定难度的句子
2. 作者下的肯定或否定的判断，以及为什么这么做的理由
3. 作者自己的特别标注：下划线，加粗，段落安排，标注
4. 找出重要的单字所在的句子
5. 前提/结论

##### 找到主旨

> 当你发现一段话里所使用得文字的意义时，你就和作者找到了共识。同样的，诠释过组成句子的每个字，特别是关键字之后，你就会发现主旨。
>
> <font color='#DB4437'>“用你自己的话来说”，是测验你懂不懂一个句子的主旨最佳方案</font>。---也就是试着翻译一遍
>
> 另一个测验就是你能不能举出一个自己经历的主旨所形容的经验，将作者阐述的特殊情况的主旨，推而广之。

#### :book:分析阅读的规则七：论述，架构前因后果，明白作者的主张

##### 找到论述

**从相关文句的关联中，设法架构一本书的基本论述。**

> 如果可能，<font color='#4285F4'>找出书中说明重要论述的段落</font>。但是，如果这个论述并没有这样表达出来，你需要自己架构出来，你需要从不同段落挑选句子出来，然后整理出前后顺序的主旨，以及其组成的论述。

##### 关于运用规则的一些要点

1. 记住所有的论述都包含了一些声明，有些事理由，有些是结论
2. 区别两种论述的不同之处，共通之处
3. 找出作者认为哪些是假设，哪些是推论，哪些是自明公理。

#### :book:分析阅读的规则八：找出作者的解答和未解

至此我们已经理解了这本书，甚至开始和作者辩论，试图超越这本书。

### 10、公正地评断一本书

作者说完话后，读者有权，有责任，有机会，也应该有能力自己说话。

>  主动的阅读不会为了一件了解一本书在说些上面而停顿下来，必须能评论，提出批评，才算真正完成了这件事。

#### :moon:分析阅读的第三阶段

##### 受教的美德

<font color='#DB4437'>受教并不是卑躬屈膝，一个人不能自动自发地运用独立的判断力，他不可能学习到任何东西，只能说是受训。</font>

<font color='#DB4437'>最能学习的读者，也就是最能批评的读者。</font>

##### 修辞的作用

沟通，传达思想。

#### :book:分析阅读的规则九：在完全理解之前延缓发言

**在表达意见之前，你得先充分理解书的内容**

书读了一部分，或者这本书与其他的书有关联，都得看了才能说进一步理解。

甚至需要充分了解作者的其他作品，以及他的生平，与他同时期论道的作者的作品，才能说得上充分。

#### :book:分析阅读的规则十：<font color='#DB4437'>避免争强好辩</font>

理性地表达自己的意见，不要无理辩驳或者争论

> 把谈话当做是战争的人，要赢得战争就得为了反对而反对，不论自己对错，都要反对成功。这种人以这种心态来阅读，不过是在书中找到反对的地方罢了。
>
> 读者在自己书房和一本书对话时候，没什么阻止他去赢得这场争辩。
>
> 真正的赢，是增进知识，追求真理。争强好辩毫无益处。

#### :book:分析阅读的规则十一：尊重差异，作评论之前，找出理论基础

**不要绝望地与不同意见对抗**

人类是复杂的动物，理性和非理性交织，语言是不完美的媒介，情绪和偏见，阶级和地位，知识水平的不平等。

很多情况下，排除误解，增加知识就能解决这些针轮，但很多人不认为争议时教导与受教的过程，他们认为这是观点问题，甚至是权利问题--个人观点如同个人财产一样有神圣不可侵犯的权利。这样他们只能不输而已，对于追求真理的公赛而言，并没有谁进步了。

（0429）

### 11、赞同或反对作者

读懂一本书，并不意味着完全赞成作者。

读者不只是盲目地跟从作者的论点，还能和作者的论点针锋相对是，他最后才能提出同意或反对的有意义的评论。

#### 表达看法应避免偏见或情绪化（事实上很难）：

1. 因为人的理性与动物性互相斗争，所以争辩时，要注意带入的情绪或脾气，否则你的争论会流于情绪化，而不是说理。<font color='#4285F4'>你情绪强烈，并不意味着你很有道理。</font>
2. 你要把自己的前提或假设说出来，在纠正别人的偏见，你首先要知道自己的偏见-预先判断是什么。一场好的辩论是不会为了假设而吵架的。如果双方不能接受双方有各自的前提，而又不愿意承认自己是偏见，那么就不能进行公平地表达意见了。
3. 派别之争几乎难以避免地造成一些盲点。争论时尽量多一些理性的光，少一些激情的热。参与辩论的人至少都应该从对方的立场考虑过。要保持一定的同理心。

#### 你对作者的四类批评

1. 你的知识不足 uninformed

   - 缺少某些与他想要解决问题相关的知识。
   - 支持自己的观点
     - 阐述作者缺乏的知识
     - 这些知识如何与这个问题相关
     - 如果有了这些知识，他的结论会有如何不同

2. 你的知识有错误 misinformed

   - 理念不正确
   - 可能来自缺乏支持，也可能由于作者自己的偏见
   - 支持自己的观点
     - 说明事实
     - 采取比作者更有可能性的相反立场

前两点的批评是互相有关联的，这两点合在一起，指出的是作者的前提有缺陷，质和量都不够好。为此，需要有<font color='#4285F4'>充足的知识</font>。

3. 你不合逻辑--你的推论难以令人信服

   - 推论荒谬
     - 缺乏连贯--结论和前面的理论不一致
     - 时间变化的前后不一致--前后矛盾
   - 支持自己的观点
     - 例举精确的证据，打倒他的论点

   这就要求读者有<font color='#4285F4'>严密的逻辑能力</font>。

4. 你的分析不够完整

   - 他并没有解决他一开始提出来的所有问题
   - 他并没有尽可能善用他手边的资料，
   - 他并没有看出其间的含意和纵横交错的关系
   - 他没法使自己与众不同，只能泯然众人

   **但这些批评可以用在所有书上，除非读者能精确指出书中问题（无论是靠自己还是有外力帮助），才能做这种批评**

   <font color='#4285F4'>严格意义上，第四点并不能作为不同意一个作者的论据。只能说是作者成就有限这一点而站在对立面上。</font>

读者不能随意对作者做出如此批评，除非他能证明这些批评站得住脚。

### :sunny:总结：<font color='#DB4437'>分析阅读的三阶段</font>

第一阶段：找出一本书**在谈些什么**

1. 依照书的种类与主题来分类
2. 使用最简短的文字说明整本书在谈些什么
3. 将主要部分按顺序与关联性列举出来。将全书的大纲列举出来，并将各个部分的大纲也列出来。
4. 确定作者想要解决的问题。

第二阶段：诠释一本书的**内容规则（内容是什么？是如何写出的？）**

5. 诠释作者的关键字，与他达成共识
6. 由最重要的句子中，抓住作者的重要主旨
7. 知道作者的论述是什么，从内容中找出相关的句子，在重新架构出来
8. 确定作者已经解决了哪些问题，还有那些事没解决的。再判断哪些是作者知道他没解决的问题

第三阶段：像是沟通知识一样地评论一本书的规则**（这是真实的吗？有意义的吗？）**

A.智慧理解的一般规则

9. 除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否贼不要轻易批评。
10. 不要争强好胜，非辩到底不可
11. 在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同

B.批评观点的特别标准

12. 证明作者的知识不足
13. 证明作者的知识错误
14. 证明作者不合逻辑
15. 证明作者的分析和理由是不完整的。



> **一个读得很广泛，却读不精的人，与其值得赞美，不如值得同情。**
>
> "如果我像一般人一样读那么多书，我就跟他们一样愚蠢了" -- 霍布斯

（0505）

### 12、辅助阅读

内在阅读（intrinsic reading） --	阅读书籍的本身

除了书籍本身以外的任何辅助阅读都可以被称为外在阅读 ”extrinsic reading“



**我们不应该，也不可能完全孤立地阅读一本书**

#### 常见的外在辅助来源

##### 1.相关经验

​	一般经验（人人可见可得）与特殊经验（需要主动探求）

##### 2.其他的书

​	许多伟大的作品不只是互相有关联，而且在写作时还有特定的先后顺序（后人受前人影响，作者个人前后风格变化等等）

>  外在辅助阅读的主要功用在于延伸与一本书相关的内容脉络。正如文章的脉络有助于诠释字义与句子，找出共识与主旨。就像一整本书的脉络是由各个部分贯穿起来一样，相关的书籍也能提供一个大型的网路脉络，以帮助你诠释你正在阅读的书。

##### 3.导论和摘要

导读（commentary）和摘要（abstract)

这种方式，要用的聪明，也得少用。

阅读手册（handbook）与阅读指南（manual）常常会造成误导。应付考试或者知识速记有些帮助，但是自以为是的导读，往往会限制你对一本书完整性的理解。哪怕你的理解是对的。

摘要决不能代替阅读，但是有时候可以告诉你这本书值不值得读。

##### 4.工具书

字典和百科全书

###### **使用工具书的四个要点**

1.必须有自己的想法

​	你想要知道什么？不然很容易溺在知识的汪洋里

2.一定要知道在哪里找到你要找的答案

3.你要知道这本工具书是怎么组织的

4.你得知道作者或者编者知道这个答案

###### 字典

1. 文字是物质的
2. 文字是语言的一部分
3. 文字是符号
4. 文字是约定俗成的

###### 百科全书

百科全书实际上是一系列事实的总集

1. 事实是一种说法（proposition）
2. 事实是一种真实的说法--一般人同意的事情
3. 事实是真相的反映--资讯/不受怀疑的推论
4. 事实是某种程度上的约定俗成





## 三、阅读不同读物的方法

### 13、如何阅读实用型的书

> 论说性作品的部分，我们谈过基本上要区分出实用性与理论性两种作品--前者是有关行动的问题，后者只与要传递的知识有关。
>
> 我们也说过，理论性的知识可以进一步划分为历史、科学（与数学）、哲学
>
> 实用性作品则没有任何界限。

<font color='#DB4437'>**任何实用性的书都不能解决该书关心的实际问题，最终还是要靠实践的才能解决实际的问题**</font>

由于实践的复杂性，实用性的书并不能完全充当操作手册，但多少还是提供一些可以应用在同类型特殊状况中的通用规则。这也要求读者有一定的判断力，才能在实操中了解实际情况，将规则应用在特定状况中。

#### 规则与理论的异同

**规则与原理的结合，就是事物的理论。理论性的原则会归纳出出色的行事规则。**

由此可以将实用型的书分为“讲规则”和“谈道理”两类。

**评断一本实用型的书时，所有的事都与结果及目标有关，读者的判断主要是与结果达成共识，而不是方法**

可以试着问自己这两个问题：

1. <font color='#4285F4'>作者的目的是什么？</font>
2. <font color='#4285F4'>他建议用什么方法达到这个目的？</font>

> 你可以知道为什么实用书的作者多少都是个雄辩家或宣传家。因为你对他作品最终的评断是来自你是否接受他的结论，与他提议的方法。
>
> 这完全要看作者能不能将你引导到他的结论上。
>
> 要这么做，他讨论的方法必须要能打动你的心智。他可能必须激起你的情绪反应，左右你的意志。

一个人如果真的读懂了一本实用的书，他会知道这本书的基本共识、主旨、论述是什么，就能觉察出作者的雄辩。需要有一定的抵抗力，但又不是完全不接受所有内容。

另外，因为实用问题的特性，作者的“性格”在实用书中的重要性比起理论书中要重要的多，看一本哲学、历史、经济方面的书籍，你应当去了解成书的背景。



（0506）

### 14、如何阅读想象文学

想象文学的主要目的是娱乐，而非教育。

想象文学是在阐述一个经验本身

我们都是通过感官与想象来体验事情。我们都是运用判断与推论，也就是理智，才能理解事情。这并不是强调两者的区分，而是强弱的关系。

#### 读想象文学的“不要”

- 不要抗拒想象文学带给你的影响力

​		想象文学会尽量使用文字潜藏的多重字义，好让这些字特有的多元性增加文章的丰富性与渲染力。

​		论说类作品的逻辑目标则是完全清晰，毫无言外之意的解说（那道德经算什么？）

- 在想象文学中，不要去找共识、主旨、或论述。那是逻辑的，不是诗的。
- 不要用适用于传递知识的，与真理一致的标准来批评小说。

#### 阅读想象文学的一般规则

正常阅读论说类作品的三组原则：架构性、诠释性、评论性

**架构性：**分类；抓住大意；发现各部分如何架构

**诠释性：**熟知角色与事件；试着身临其境，找出关联；随之完成故事

**批评性：**

​	在你衷心感激作者试着为你创造的经验之前，不要批评一本想象的作品。

​	一个好读者不会质疑作者所创造出来，而在他自己心中又重新创造一遍的世界

​	对于小说，我们不该赞成或反对，而是喜欢不喜欢。以及为什么喜欢或不喜欢。



### 15、阅读故事、戏剧与诗的一些建议

> 暴君并不怕唠叨的作家宣扬自由的思想--他害怕一个醉酒的诗人说了一个笑话，吸引了全民的注意力。																						--E.B.White 

阅读故事书的建议：快读、并全心全意地读。理想上来说，应该<font color='#4285F4'>一口气读完一个故事</font>

#### 小说或虚构故事不可或缺

因为小说能满足我们潜意识或意识中许多的需要。小说能触及我们的潜意识层面，一种feel

作者好像上帝，在书中行使他的“公理正义”，一个坏故事惹人讨厌的一点就是，一个人受奖励或惩罚一点都不合情合理。

#### 阅读史诗的重点

阅读史诗的困难在于如何跟随作品逐步升高那种环绕着主题的追寻。

建议阅读 荷马的《伊利亚特》和《奥德赛》，维吉尔的《埃涅阿斯纪》，但丁的《神曲》和弥尔顿的《失乐园》

#### 阅读剧本

剧本不是一个完整的作品，就好像乐谱一样，你只能假装看到演出的实景。

严格意义上来说，剧本是不值得读的。

#### 阅读抒情诗Lyric Poetry

> 诗有一种很古老的观念，那就是诗人要向内心深处探索，才能创造出他们的诗句。因此，他们的心灵深处是一片神秘的“创造之泉”

第一规则：不论你觉得自己懂不懂，都要一口气读完，不要停。

第二规则：重读一遍，大声读出来，类似读剧本，但剧本是可读可不读，诗是必选项

第三建议：阅读诗人，一定要多知道他们的一些背景资料。



### 16、如何阅读历史书

> 首先，就事实而言的历史（history as fact）与就书写历史而言的历史（history as a written record of the tacts)是不同的。
>
> 就“阅读历史”里的历史而言， 
>
> ​	<font color='#4285F4'>狭义的话</font>，是希望历史限制在针对过去某段时期、某个事件或一连串的事件，来进行基本上属于叙事风格，多少比较正式的描述。
>
> ​	<font color='#4285F4'>广义的话</font>，我们认为历史的基本是叙事的，所谓的事指的就是“故事”，就算是一堆文状的收集，说的还是故事，这些故事可能没有解说或是整理，但是不管有没有秩序，其中都隐含着主题。
>
> 历史家的理论会影响到他对历史事件的描述。
>
> 修昔底德的记录，似乎是伯罗奔尼撒战争留下的唯一遗物了，但是他事实上不断地影响着后面的读者，他们把自己比作雅典或斯巴达，他们把修昔底德当做借口或者辩解的理由，甚至行为模式的指引。所以我们阅读这个公元前五世纪的著作，实际上是为了想要了解目前发生的事情。



#### 阅读历史时的问题

1. 每本历史书都有一个特殊且有限定范围的主题
2. 历史书说的故事，以及他说故事的方式。

#### 阅读历史的要点

1. 对你感兴趣的事件或时期，尽可能阅读一种以上的历史书（多角度）
2. 阅读历史时，不要只关心在过去某个时间、地点真正发生了什么事。还要读懂在任何时空中，尤其是现在，人们为什么会有如此这般行动的原因。（结合当下实际）
3. 批评历史的方式
   1. 这本历史书不够逼真，认为作者用错或者误读了历史事实
   2. 作者误用了资料，或是缺少一些我们认为重要的史实。
4. 与现实的联系

#### 阅读传记和自传

##### 传记

传记有很多种类型，如定案本（definitive）和授权本（authorized）

**定案本**是对一个人的一生做详尽完整的学术性报告。

**授权本**往往是由继承人，或是某个重要人物的朋友完成的。这个人的成就和错误往往都会被润饰。

##### 自传

自传很难称得上是一本真实的自传，首先，所有自传写的都还是未完结的生活，其次，当<font color='#DB4437'>没人能反驳你的时候，你可能会掩盖事实或夸大事实</font>，这一点无可避免。

阅读传记也像阅读历史，一些故事的真伪不能证明，要怀着某种怀疑心，并关注其中启发性的，于我们生活有指引作用的部分。

#### 阅读当前的事件

历史并没有在一千年或一百年前停顿下来，世界仍在继续运转，身为一个人及世界的公民，我们有义务去了解围绕在我们身边的世界。

很容易发现面对当下的问题，和我们阅读历史时没有很大的区别的。就像我们无法确定过去的事实一样，我们不能确定我们所获得的是不是事实，但我们还是要努力去了解真实的情况。

我们在了解当下的事实的时候，都是通过记者的报导，所以有时候比起阅读本身，**是谁在写这篇报导**可能也很重要。

##### 关于记者的问题

1. 这个作者想要证明什么？
2. 他想要说服谁？
3. 他具有的特殊知识是什么？（观念，偏见，假设）
4. 他使用得特殊语言是什么？（一些关键词，一些专用术语）
5. 他真的知道自己在说什么吗？（记者是否真的了解事实，他知识是否足够，他立场是否公正）

#### 阅读文摘（digest）

阅读新闻类的文摘主要是为了获取资讯。

而文学类的文摘，往往唯一功能就是提供原著的一些大意，并激励我们去阅读原著。

读者得从专业浓缩的句子中得出言外之意。



### 17、如何阅读科学与数学

第一类：伟大的科学与数学的经典之作

第二类：现代科普著作

知道19世纪末，主要的科学著作是写给门外汉看的，而随着近代以来科技的发展，科学已经过了爱因斯坦所说的“科学的快乐童年时代”，科学专业的制度已经建立起来。科学论文已经变成专家写给专家看的东西了。

> 要跟上科学发展的脚步，找出事实、假定、原理与证据之间的互相关联，就是参与了人类理性的活动，而那可能是人类最成功的领域。也许，光这一点就能印证科学历史研究的价值了。此外这样的研究还能在某种程度上消除一些对科学的谬误。最重要的是，那是与教育的根本相关的脑力活动，也是从苏格拉底到我们以来，一直被认为是中心的目标，也就是**<font color='#DB4437'>通过怀疑的训练，而释放出一个自由开放的心灵</font>**。

#### 阅读科学经典名著的建议

<font color='#DB4437'>科学的客观不在于没有最初的偏见，而在于坦白承认。</font>

##### 科学的两种论述方法

1. <font color='#4285F4'>归纳法</font>

   即通过研究查证，建立出来的一个通则。

2. <font color='#4285F4'>演绎法</font>

   通过其他已经证明过的理论，推论出来的

> ​	任何自然科学的分支都要包含三个部分：在这个科学主题中的连续事实、呈现这些事实的想法、以及表达这些事实的语言……
>
> 因为想法是由语言来保留与沟通的，如果我么没法改进科学的本身，就没法促进科学语言的进步。换个角度来看也一样，我们不可能只改进科学的语言或术语，却不改进科学的本身。
>
> ​																													——拉瓦锡

#### 面对数学的问题

符号盲（Symble blindness）：无法放下对实体的依赖，转而理解在控制下的符号转换

数学其实是一种语言，而且是一种书写语言。

Q.E.F（Quod erat faciendum）作图完毕

Q.E.D（Quod erat demonstrandum）证明完毕

#### 掌握科普书的重点

科普书毕竟是为了大众写的，能进入你视野都可以说是某种流行畅销书，为了做到这一点，作者已经避免了两大难点，他们只谈论一点相关的实验内容，以及他们的内容很少牵扯公式推导和数学。

科普书如果不全神贯注，就无法理解。

（0509）

### 18、如何阅读哲学书

哲学来自怀疑

成人的好奇心并没有丧失，只是在性质上有了转化，他们想要知道事情是否如此，而非为什么如此。

成人复杂的生活阻碍了寻找真理的途径。伟大的哲学家总能厘清生活中的复杂，看出简单的差别--只要经由他们说明过，原先困难务必的事情就变得很简单了。如果我们要学习他们，<font color='#DB4437'>提问题的时候就一定也要有孩子气的单纯</font>



哲学家会提的关于世界上存在和发生的问题，比如存在的特性与存在的领域，以及改变与形成有关。这些问题是属于理论或思辨型的部分，这些问题不难说明和理解，但是很难回答得清楚而完整。

哲学家会问的另一些问题，是 我们应该做的事情，属于哲学中的实用部分，或者说规范normative的部分。类似关于好与坏、善与恶。

#### 哲学的分类

| 哲学分类           | 描述                                                     |
| ------------------ | -------------------------------------------------------- |
| 形而上学           | 探讨存在的问题                                           |
| 自然哲学           | 探讨特质与种类的演变，变化的条件与原因                   |
| 知识论epistemology | 探讨知识的问题--人类知识的起因、范围与限制、确定与不确定 |
| 伦理学             | 探讨理论与规范哲学，如何过好生活，善恶标准               |
| 政治哲学，规范哲学 | 探讨良好的社会、个人与群体之间的行为问题                 |



#### 现代哲学与传承

第一顺位问题：世界<font color='#4285F4'>存在</font>以及发生了什么事，或人类该做该追求的问题；

​		<font color='#F4B400'>思维和存在的第一性问题，即何者为本原的问题；</font>

第二顺位问题：关于我们在第一顺位问题中的知识，在回答第一问题时的思考模式，用语言将思想表达出来等问题。

​	<font color='#F4B400'>	思维和存在的同一性问题，即思维能否(以及如何)正确认识存在的问题。</font>

当前的大多数哲学家不再认为第一顺位的问题是哲学家可以解决的问题，因此将精力投注在第二顺位的问题上。他们的写作也和科学一样，远离了门外汉，而在1930年以前，哲学书是为一般读者而写作的，因为哲学家提的以及想要解答的问题都是与一般人切身相关的，他们认为一般人也该了解他们的思想。

#### 哲学的方法

<font color='#DB4437'>哲学是一种思考，别无他物。</font>

当然这并不是说你在茫然空想，哲学有严格的检验标准，但这种检验又来自于一般的为人的经验。

哲学家不同于普通人，就在于他们的思考更加缜密，他们能整理出所有可能问到的尖锐问题，他们是通过更加深刻的思考而不是观察探索积累经验来寻找答案。

#### 哲学的风格

1. 哲学对话：《对话录》--柏拉图
2. 哲学论文或散文：《灵魂论》《形而上学》亚里士多德
3. 面对异议：《神学大全》圣托马斯·阿奎那  （提出问题，呈现错误/对立面的回答，用权威的经文来反驳，提出自己的回答）
4. 哲学系统化：笛卡尔与《伦理学》斯宾诺莎，想用类似数学组织的方式
5. 格言形式：《查拉图斯特拉如是说 Thus Spake Zarathustra》 尼采 《沉思录》帕斯卡尔

#### 阅读哲学的提示

阅读哲学作品最重要的一点就是要发现问题，或是找到书中想要回答的问题。

而作者如何回答这些问题，完全受他的中心思想与原则的控制。

哲学问题是要去解说事物的本质，而不像科学作品要的是描述事物的本质。哲学所询问的不只是现象之间的联系，更要追寻潜藏在其中的最终原因与条件。要回答这些问题，只有清楚的论述与分析，才能让读者感到满意。

#### :moon:如何阅读经书（canonical）

或者说是叫圣书scared或神书holy

##### 经书的定义：

任何一个机构--教会、政党、学校、社会，有

1. 教育的功能

2. 有一套要教育的课本

3. 有一群虔诚而又顺服的成员

   那么属于这类组织的成员在阅读的时候都会毕恭毕敬，他们不会也不能质疑这些对他们而言就是经书的书籍的权威与正确的阅读方法。

教科书在某种程度也是这样的。

这种阅读的特质，我们或许可以用“正统”来概括。正统orthodox原始词根，来自于希腊文，即“正确观点”。阅读其他任何作品都会带来危机，从考试挂科到灵魂遭受天谴都有可能。

这样的特质是由义务性的，一个忠诚的读者在阅读经书时，有义务要从中找到意义，并能从其他的“事实”中举证其真实性。如果他自己不能这么做，他就有义务取找能做到的人。这个人可能是牧师、祭祀、党派中的领导、或是他的教授，并接受对方提供给他的解决之道。<font color='#F4B400'>他的阅读基本上是没有自由可言的。相对地，他也会获得阅读其他书所没有的一种满足感当做回报。</font>



### 19、如何阅读社会科学

社会科学作品的目标是创立一个人造的社会模型。

社会科学，是由人类学、经济学、政治学、社会学等等科目作为核心，加上一些法律、教育、公共行政、商业、社会服务、心理学……

#### 社会阅读的难易

绝大多数的社会科学看起来都很容易读，这些作品往往取材于读者熟悉的日常经验。但又因为对于社会科学讨论的问题，我们往往有很强烈的意见，所以有时候会与作者的观点冲突，显得又难读起来了。

同时社会科学里的术语及观点，也造成了理解的障碍。

太多社会科学的作品混杂了大量的科学、哲学与历史，甚至为了加强效果，通常还会带些虚构的色彩。而不同的书，会有不同的混杂方法。

#### 阅读社会科学作品

往往关于一个主题，需要读好几本书。

所以我们阅读社会科学时，主要的着眼点，在一个特殊事件或问题上，而非一个特殊的作者或一本书。同时为了跟上时代的发展，社会科学家也必须不断修订甚至重写他们的作品，淘汰过时的论述。

类似于阅读哲学，你想要完全了解一位哲学家，你应该阅读这位哲学家自己在读的书，以及影响他的其他哲学家的书。要是拓展的话，他所处的那段时期的历史人文，受他影响的哲学家文档书，都可以列入阅读范围。

这就要求我们进入主题阅读的范畴。

（0510）

## 四、阅读的最终目标

### 20、阅读的第四个层次：主题阅读

主题阅读需要阅读大量同类主题的书，如何定义这个同类主题，就很重要

做主题阅读时，会出现一种很矛盾的现象。虽然这个层次的阅读被定义为就同一个主题，阅读两种以上的书，意思也是指在阅读开始之前，这个主题就已经被确定了，但是换个角度来说，主题也是跟着阅读走的，而不是事先就能定出来的。

#### 主题阅读的捷径

检视书单上所有的书，在心中将书籍分类，粗浅了解其中内容，发现这本书对他主题研究的重要与否

#### :sunny:<font color='#DB4437'>主题阅读的五个步骤</font>

1. 找到相关的章节：

   并不需要将所有书全部吃透读一遍。**主题阅读中，要做书的主人**

2. 带引作者与你达成共识：

   这甚至是强迫的。避免接受任何一位作者的术语terminology，不然无法了解别人的书。

   所以主题阅读其实有种翻译工作的性质。将我们设计的一种共通的语言，加诸在各位作者之上。

3. 厘清问题：

   建立起一组不偏不倚的主旨，最好的方法是先列出一些可以把我们的问题说的比较明白的问题，然后让那些作者来回答这些问题。

4. 界定议题：

   如果一个问题很清楚，我们也确定不同作者会用不同的方式来作答，那么就产生了议题。

   如果对于一个问题会有超过两种以上的答案，这种情况下就要找出不同意见彼此之间的关联，在根据作者的观点来作分类。

   许多议题围绕着一组互相关联密切的问题打转，就会形成这个主题的争议。这时候主题阅读的读者就要将所有争议的前后关系厘清。

5. 分析讨论：

   这些争议的问题往往争辩了几个世纪，如果认为真理就在你找到的这些问题的答案中，那就太过于草率了。

   > 因此，就可以发现的在真理而言，就我们可以找到的问题答案而言，与其说是立足于任何一组主旨或主张上，不如说是立足于顺序清楚的讨论的本身。
   >
   > 因此，为了要让我们的头脑接受这样的真相--也让别人接受，我们要多做一些工作，不只是问问题和回答问题而已。**我们要依照特定的顺序来提问题，也要能够辨认为什么是这个顺序，我们必须说明这些问题的不同答案，并说明原因。我们也一定要能从我们检视过的书中找出支持我们把答案如此分类的根据。**只有当我们做到这一切时，我们才能号称针对我们问题的讨论作了分析，也才能号称真正了解了问题。

#### 客观的必要性

主题阅读的目的，并不是给阅读过程中发展出来的问题提供最终答案，也不是给这个计划开始时候的问题提供最终解答。而是追求一种“辩证的客观”

简单来说，主题阅读要求能面面俱到，而自己不预设立场。主题阅读的读者必须抗拒一些诱惑（在我看来就是把脑子轻易交给别人从而自己放弃思考的诱惑），厘清自己的思绪。对于某些冲突性的观点避免做出明白的真伪判断，并不能保证就能做到完全的公正客观。

#### 主题工作书Syntopicon

这是一套书目的索引，只有一些粗略的指引。

不顾他能帮助刚开始做研究的人：启动阅读、建议阅读、指导阅读

#### :star:主题阅读真正有利之处

1. 读者可以找出这个章节与主题真正相关的地方在哪里，读者阅读的章节所涉及的主题，能够给他一个诠释这些章节的方向。
2. 针对同一个主题，从许多不同的作者与书籍中收集出来的章节，能帮助啊读者强化对各个章节的诠释能力。
3. 如果主题阅读运用在许多不同的主题上，你会发现同一章节会出现在许多不同主题下时，随着读者针对不同主题对这些章节进行不同的诠释，他会发现这些章节具有的丰富的含意。

#### 构成主题阅读的原则

1. 关于词汇（术语）：所谓作者本身的词汇是神圣不可侵犯，其实只是在说要将一种说法翻译成另一种说法是非常困难的。这一点我们也同意，但是困难并非不可能做到。
2. 作者各自区隔与独立：只要我们想关注同样的主题，还是可以交流的，毕竟问题都来自这个共同生活的世界
3. 关于风格：还是要依赖类似翻译的手段，人与人之间是有理性客观的沟通能力的。





### 21、阅读与心智的成长

#### 读好书

我们上述讨论的阅读方法并不适用于所有的书，因为许多书根本用不上这样的方法。

如果你的阅读目的是为了成为一个更好的阅读者，那么你就不能什么书都读。

#### 读一本好书带来的反馈：

1. 读完一本好书，你的阅读技巧必然精进
2. 长期来看，一本好书能教你了解这个世界以及你自己，你不止更懂得如何读得更好，还更懂得生命。你变得更有知识，而不只是更有知识。

#### 生命与心智的成长

在我们30岁之后，身体逐步衰老，但头脑却不断发展。

而心智就和肌肉一样，不常使用就会萎缩。

> 电视、收音机及其他天天围绕在我们身边的娱乐或资讯，也都是写人为的支撑物，它们会让我们觉得我们自己在动脑，因为我们要对外界做出反应。但这些东西类似药品，会让我们上瘾并产生耐药性。我们的智力、品德以及心灵会停止生长。

<font color='#4285F4'>好的阅读，也就是主动的阅读，不只是对阅读本身有用，也不只是对我们的工作或事业有帮助，更能帮助我们的心智保持活力与成长。  </font>

（0511）









## 读后感

这本书的问题：如何读一本书？

回答：用正确的方法主动地阅读。

这句话其实很打马虎眼，主动地阅读其实就是正确的阅读方法，二者互相包括，但是我却不想将这两个合并。因为主动主要是个人的某种情绪，而正确的方法则是一种术，两者结合才能到达某种“阅读之道”的境界。

我其实就是一个例子，我买了很多书，但是大多读一遍都弃了，甚至很多都没翻开过。现在给我印象最深的还是高中期间边做读书笔记边读的那些书。

现在想想阅读其实很纯粹，阅读的载体是实体书还是电子书，阅读的地点，时间其实都不是最重要的，开始阅读才重要。

读这本书其实就是想为我的阅读之旅开一个好头。

希望今年可以看30本书，做15本书左右的Markdown。















