# 如何阅读一本书（2022.04.24-



[TOC]



## 书籍信息

| 书名   | 如何阅读一本书                 |
| ------ | ------------------------------ |
| 作者   | 莫提默·J·艾德勒，查尔斯·范多伦 |
| 译者   | 郝明义，朱衣                   |
| 出版社 | 商务印书馆  2004.1第一版       |
| ISBN   | 7-100-04094-9/G·653            |

## 序言

艾德勒 读到 英国思想家密尔（John Stuart Mill）的自传，自后改变了读书观念

1940 本书第一版出版

阅读需要训练



## 一、阅读的层次

### 1、阅读的活力与艺术

Q：新时代的传播媒体是否真能增进我们对自己世界的了解？

A：现代媒体以压倒性的泛滥资讯阻碍了我们的理解力

PS:类似打仗时候情报太多反而有害（隆金直呼内行）

#### :star:有毒的懒人包

**媒体通过精心设计，使思考、思想变得不再需要，让听众不需要努力即可以整理出“自己”的思绪，将直接包装后的观点装进自己的脑海中，不用思考就能表现得宜。**

#### 主动的阅读

​	一、阅读是一件主动的事		读者或听者的“接收”应该是类似**捕手**（主动、判断、处理各种类型的发球）

​	二、阅读越主动、效果越好

#### 阅读的目标

##### 1、为获得资讯而读

##### 2、为求得理解而读

​		:sunny::**存在知识层级的差距，读者需要克服不相等的理解力，从比我们更“高杆”的人身上学习**

##### 3、娱乐

（仅仅为了消遣，不做介绍），事实上当你增进资讯和理解的时候，也获得了消遣



#### 资讯与理解的差异

**吸收资讯**：只是知道某件事发生了；

**理解**：就是要搞清楚这是怎么回事，为什么会发生，与其他事实有什么关联，有什么类似的情况，同类的差异在哪里等等。



> 初学者的无知在未学，而学者的无知在于学后。--蒙田
>
> 第一种无知是连字都不识，当然谈不上有学问;第二种无知却是错读了许多书，反而变得无知。

#### :m:我对蒙田的理解

------

（PS：一开始我感觉可能和爱因斯坦的那个认知圆一样，而不是作者的理解？当然我也找不到出处。）

> A man may say with some colour of truth that there is an Abecedarian ignorance that precedes knowledge, and a doctoral ignorance that comes after it: an ignorance that knowledge creates and begets, at the same time that it despatches and destroys the first.

abecedarian(ˌeibisiˈdɛəriən)
名词

1. a person who is learning the letters of the alphabet
2. a beginner in any field of learning

出处：<https://www.hyperessays.net/essays/on-vain-subtleties/>

蒙田的这篇《论华而不实》，举了很多例子说一个事物的两端是类似的，老幼都是天真，极冷极热都会灼人，虽然第二种的无知确实是那种意思，但蒙田更强调的是求中庸平实的目标，当然作者取前半句是没问题的。

------



#### 学习要有活力

教育类似医学和农学，开药或者施肥，最终都需要病人/作物自己恢复/成长。

#### 思考存在于方方面面

很多人认为阅读和倾听是不需要花力气的事情，相比于辅助型学习（看教材，听课），研究型学习思考存在的更多。

实际上，思考只是阅读的一部分，阅读过程中一个人还得调用他的感觉和想象力。必须观察、记忆。

（2022.04.24）



### 2、阅读的层次

​	**读者读书的目的会决定他的阅读方式，而阅读效果取决于他花的努力和技巧**

#### 阅读的四个层次

1. 基础阅读 elementary reading				读懂
2. 检视阅读 inspectional reading		       抓重点
3. 分析阅读 analytical reading                    完整阅读、提问题--理解
4. 主题阅读 syntopical reading                   比较阅读、广泛 

### 3、阅读的第一个层次：基础阅读

​	官方宣称 1970年是“读书的年代” 

1. 全面教育-扫盲
2. 阅读教育发生了变化---发音法/默读
3. 美国的批判文化、教育研究的活跃

#### 学习阅读的阶段

1. 阅读准备阶段--幼儿园
   1. 良好的视力与听力
   2. 起码的认知能力、记忆力
   3. 语言能力：口齿
   4. 注意力、服从性
2. 看图识字、认字---1-3年级
3. 建立字汇、对课文运用---4-6年级
4. 精练与增进上述技巧、开始消化阅读---初中

### 4、阅读的第二个层次：检视阅读

#### 检视阅读分为两种

##### （一）：有系统的略读skim或粗读pre-read

判断这本书值不值得花时间仔细阅读

**把自己当成侦探**

方法：

1. 看书名页、有序先看序
2. 研究目录页，有的有纲要目录（《罗马帝国衰亡史》）
3. 索引
4. 新书可以看看出版社的介绍
5. 找几篇与主题相关的篇章看看
6. 随便翻翻几页

##### （二）：粗浅的阅读

头一次面对一本难度的书的时候，从头到尾先读完一遍，遇到不懂的地方不要停下来查询或思索

从头到尾读一遍后，在后来重读第一次略过的地方的时候增进理解

**阅读的速度**

​	要能选择不同的速度来阅读不同的材料

**逗留与倒退**

​	有时候读的太粗，导致会反复会跳到不理解的地方

​	要练习“一瞥而知全貌”的能力

​	一种连练习方式：让手指移动的快一些，而眼睛随着手指而动，练提高阅读速度

**理解的问题**

​	专注要提升

​	华丽的辞藻可以忽视、严谨的定义应该细细分析

### 5、如何做一个自我要求的读者

阅读要有仪式感：

1. 保持清醒
2. 环境良好
   1. 光照
   2. 位置

#### 主动地阅读基础--四个基本问题

1. 整体来书哦，这本书到底在谈什么？	
2. 作者细部说了什么？怎么说的？
3. 这本书说的有道理吗？全部有道理，还是部分有道理？
4. 这本书与我有什么关系？

**以上都是分析书的内容（粗、细、正确性、实用性）**



#### :sunny:为什么人会对读一本好书感到疲倦？

> ​	人们在读一本好书的时候会打瞌睡，并不是他们不想努力，而是因为他们不知道要如何努力。你挂念着想读的好书太多了（如果不是挂念着，也算不上你觉得的好书），而除非你能真正起身接触它们，把自己提升到同样的层次，否则你所挂念的 这些好书只会使你厌倦而已。
>
> ​	并不是起身的本身在让你疲倦，而是因为你欠缺有效运用自我提升的技巧，在挫败中产生了沮丧，因而才感到疲倦。
>
> ​	要保持主动的阅读，你不只是要有意愿这么做而已，还要有技巧----能战胜最初觉得自己能力不足部分，进而自我提升的艺术。



#### :star:如何让一本书真的属于你自己

> ​	你买了一本书，就像是买了一项资产，和你付钱买衣服或者家具是一样的。但是就一本书来说，付钱购买的动作却不过是真正拥有这本书的前奏而已。
>
> ​	要真正完全拥有一本书，必须把这本书变成你自己的一部分才行，而要让书成为你的一部分最好的方法---就是去***写下来***。



#### 做笔记的三大功效

1. 保持清醒
2. 保持思考
3. 帮助记住作者思想

#### 做笔记的三种方法

1. 结构笔记 structural note

   记录全书架构，类似对目录的丰富加工

2. 概念笔记 conceptual note

   理解作者的立意与观点

3. 辩证笔记 dialectical note



#### :star:培养阅读的习惯

不过是熟能生巧。

> ​	所谓艺术或技巧，只属于那个能养成习惯，（发现规则）而且能依照规则来运作的人。
>
> ​	艺术的成熟不过是熟能生巧，对艺术家而言，世上没有最终的不可打破的规则。但所有的艺术，都是有一些默认的规则的，甚至是他自创的规则。
>
> ​	学习类似滑雪，重点在于忘记所有部分的动作，而是连贯在一起，平滑而稳定的转动，但是为了忘记这些单一的动作，一开始你必须先分别学会每一个单一的动作。并成熟连贯起来，才是一个高手。

（0427）

## 二、阅读的第三个层次-分析阅读

### 6、一本书的分类

#### :moon:分析阅读的第一阶段

#### :book:分析阅读的规则一：（分类）

你要知道自己正在读哪一类书，且越早越好   ----  书名包含了大量的信息

#### 分类原则：实用性VS理论性作品

实用性：效用										科技

>任何一本教我们如何生活，该做什么不该做什么，同时说明做了会有什么奖赏，不做会有什么惩罚的书，都是一本实用的书。
>
>实用的书大多滔滔雄辩而又忠告勉励，但有这类属性的书却未必都实用。
>
>实用的书会说“应该”，理论的书会说“是否”

理论性：明白了解某些事情				 科学

传统的分法，历史、科学、哲学等会被分到理论性作品里

>历史就是纪事 Chronotopic，在希腊文中，chronos是时间，topos是地点。
>
>科学家以实验为基础，或仰赖精确的观察研究；哲学家是坐在摇椅上的思考者。	这当然是不全面的，坐在摇椅上或许可以利用人类共通经验来解决一些问题，	但是对于一些特定问题，需要获得特定的经验，还是要做实地考察或实验。

### 7、透视一本书

掌握一本书的架构，如同x光机一样，看透盛装之人的骨架

#### :book:分析阅读的规则二：（整体性）

**使用一个单一的句子，或最多几句话（一小段文字）来叙述整本书的内容。**

> 对于“整体内容”这件事光是一个模糊的认知是不够的，你必须要确切清楚地了解才行。
>
> 只有一个方法能知道你是否成功了，你必须能用几句话，告诉你自己或别人，这整本书在说的是什么。
>
> 不要满足于“感觉上的整体”

#### :book:分析阅读的规则三：（复杂性）

**列举书中重要篇章，说明他们如何按照顺序组成一个整体的架构**

> 所有的东西都是复杂的组合体。当你看一个整体组成复杂的东西的时候，如果只看出它“怎样呈现一体”的面貌，那是还没有掌握精髓，你还必须要明白它“怎样呈现多个”的面貌----但不是各自为政，互不相干的“多个”，而是互相融合成有机体的“多个”。
>
> 整体不是集合体，而是各个部分之间有有机的关联才能形成一个整体。类似于一堆砖头和一栋房子的区别。
>
> 一本好书真的很像一个好房子，每个部分都要很有秩序地排列，每个重要部分都要有一定的独立性。每个单一部分有自己的室内架构，装潢也可以各有特色，但是与其他部分一定要联系起来。
>
> 好房好住，好书好读。

为一部分好书制作详细的大纲架构，但不必追求尽善尽美。

大纲注释可能比原著还长（注经--亚里士多德、康德...）。

#### 阅读与写作

写作与阅读一体两面，就像教书与被教，正如费曼学习法（教授他人来巩固自己理解）。

读者是要发现骨架，作者是要讲骨架隐藏在血肉之中。

某种意义上，血肉同样重要，为全书增添了必要的空间与深度。

#### :book:发现作者的意图

作者在写作时候，是带着目的和问题的，这本书的内容或许就是答案，那么读者就可以从中找明坐着的目的和他给的答案，或者给出自己的回答。

### 8、与作者找出共通的词义

之前的四规则，是完成分析阅读的第一个阶段。这告诉我们一本书的内容是什么，如何将架构列成纲要。

#### :moon:分析阅读的第二阶段

#### :book:分析阅读的规则四：分析词义

**找出共通的词义**

词义term与单字Word不同。读者可能会误读，也就是和作者的沟通存在模糊地带。

沟通 communication  字根来自于共通 common   类似于社群 community

**当一个单字使用得没有模糊意义的时候，它就是一个词义了**

词义只能在沟通的过程中才会出现，换句话说要联系上下文

#### :book:分析阅读的规则五：找关键字，达成共识

**找出重要单字，并确认这些单字在使用时最精确的意义**

一个单字可能代表许多不同的词义，而一个词义可以用许多不同的单字来解释。

第一步：处理语言；第二步：超越语言，处理语言背后的思想涵义。

> 语言并不是完美的传递知识的媒介，在沟通时也会有形成障碍的作用。
>
> 我们可以期望一个好作者尽可能穿过语言所无法避免形成的障碍，和我们接触。
>
> 但我们不能期望只由他来完成这项工作。我们应该在半途就与他相会。
>
> **（俗称的双向奔赴）**

每一个知识领域都有独特的专门用语，类似欧几里得的点线面的定义，亚当斯密的财富的定义，达尔文的物种的定义。

要能区别作者的特殊用语（vocabulary）和专业术语（terminology）之间的不同。

#### 词义容易混淆的地方

1. 一个可以有许多不同意义的字，使用的时候可以只用一个意义
2. 同义字
3. 片语（phrase），如果一个片语是独立的单位（可以用作主语、谓语），那就可以把它看成单字

（0428上午，读了三章）

### 9、判断作者的主旨

> 书的世界如同生意的世界，不但要达成共识，还要懂得提案。即声明主旨。
>
> 作者的声明，是他的某种判断，是他写这本书的目的
>
> 主旨 **Proposition**

第一阶段的目的是为了掌握结构大纲，第二阶段的目的是为了诠释作者意图，这两步互相交织，犹如芭蕾舞者的双足轨迹，交织舞动。

#### :book:分析阅读的规则六：找出重要的句子，抓住主要主旨

**将一本书里最重要的句子圈出来，找出其中主旨。**

##### 句子和主旨

句子和段落是文法、语言的单位。

主旨与论述是逻辑的单位，也就是思想与知识的单位。

句子和主旨不是一对一的关系，类似单字与词义。需要进行辨认。

##### 找到关键句

1. 阅读起来有一定难度的句子
2. 作者下的肯定或否定的判断，以及为什么这么做的理由
3. 作者自己的特别标注：下划线，加粗，段落安排，标注
4. 找出重要的单字所在的句子
5. 前提/结论

##### 找到主旨

> 当你发现一段话里所使用得文字的意义时，你就和作者找到了共识。同样的，诠释过组成句子的每个字，特别是关键字之后，你就会发现主旨。
>
> “用你自己的话来说”，是测验你懂不懂一个句子的主旨最佳方案。---翻译
>
> 另一个测验就是你能不能举出一个自己经历的主旨所形容的经验，将作者阐述的特殊情况的主旨，推而广之。

#### :book:分析阅读的规则七：论述，架构前因后果，明白作者的主张

##### 找到论述

**从相关文句的关联中，设法架构一本书的基本论述。**

> 如果可能，找出书中说明重要论述的段落。但是，如果这个论述并没有这样表达出来，你需要自己架构出来，你需要从不同段落挑选句子出来，然后整理出前后顺序的主旨，以及其组成的论述。

##### 关于运用规则的一些要点

1. 记住所有的论述都包含了一些声明，有些事理由，有些是结论
2. 区别两种论述的不同之处，共通之处
3. 找出作者认为哪些是假设，哪些是推论，哪些是自明公理。

#### :book:分析阅读的规则八：找出作者的解答和未解

至此我们已经理解了这本书，甚至开始和作者辩论，试图超越这本书。

### 10、公正地评断一本书

作者说完话后，读者有权，有责任，有机会，也应该有能力自己说话。

>  主动的阅读不会为了一件了解一本书在说些上面而停顿下来，必须能评论，提出批评，才算真正完成了这件事。

#### :moon:分析阅读的第三阶段

##### 受教的美德

受教并不是卑躬屈膝，一个人不能自动自发地运用独立的判断力，他不可能学习到任何东西，只能说是受训。

最能学习的读者，也就是最能批评的读者。

##### 修辞的作用

沟通，传达思想。

#### :book:分析阅读的规则九：在完全理解之前延缓发言

**在表达意见之前，你得先充分理解书的内容**

书读了一部分，或者这本书与其他的书有关联，都得看了才能说进一步理解。

甚至需要充分了解作者的其他作品，以及他的生平，与他同时期论道的作者的作品，才能说得上充分。

#### :book:分析阅读的规则十：避免争强好辩

理性地表达自己的意见，不要无理辩驳或者争论

> 把谈话当做是战争的人，要赢得战争就得为了反对而反对，不论自己对错，都要反对成功。这种人以这种心态来阅读，不过是在书中找到反对的地方罢了。
>
> 读者在自己书房和一本书对话时候，没什么阻止他去赢得这场争辩。
>
> 真正的赢，是增进知识，追求真理。争强好辩毫无益处。

#### :book:分析阅读的规则十一：尊重差异，作评论之前，找出理论基础

**不要绝望地与不同意见对抗**

人类是复杂的动物，理性和非理性交织，语言是不完美的媒介，情绪和偏见，阶级和地位，知识水平的不平等。

很多情况下，排除误解，增加知识就能解决这些针轮，但很多人不认为争议时教导与受教的过程，他们认为这是观点问题，甚至是权利问题--个人观点如同个人财产一样有神圣不可侵犯的权利。这样他们只能不输而已，对于追求真理的公赛而言，并没有谁进步了。

（0429）

### 11、赞同或反对作者

读懂一本书，并不意味着完全赞成作者。

读者不只是盲目地跟从作者的论点，还能和作者的论点针锋相对是，他最后才能提出同意或反对的有意义的评论。

#### 表达自己的看法应该避免偏见或情绪化（事实上很难）：

1. 因为人的理性与动物性互相斗争，所以争辩时，要注意带入的情绪或脾气，否则你的争论会流于情绪化，而不是说理。你情绪强烈，并不意味着你很有道理。
2. 你要把自己的前提或假设说出来，在纠正别人的偏见，你首先要知道自己的偏见-预先判断是什么。一场好的辩论是不会为了假设而吵架的。如果双方不能接受双方有各自的前提，而又不愿意承认自己是偏见，那么就不能进行公平地表达意见了。
3. 派别之争几乎难以避免地造成一些盲点。争论时尽量多一些理性的光，少一些激情的热。参与辩论的人至少都应该从对方的立场考虑过。要保持一定的同理心。

#### 你对作者的四类批评

1. 你的知识不足 uninformed

   - 缺少某些与他想要解决问题相关的知识。
   - 支持自己的观点
     - 阐述作者缺乏的知识
     - 这些知识如何与这个问题相关
     - 如果有了这些知识，他的结论会有如何不同

2. 你的知识有错误 misinformed

   - 理念不正确
   - 可能来自缺乏支持，也可能由于作者自己的偏见
   - 支持自己的观点
     - 说明事实
     - 采取比作者更有可能性的相反立场

前两点的批评是互相有关联的，这两点合在一起，指出的是作者的前提有缺陷，质和量都不够好。为此，需要有充足的知识。

3. 你不合逻辑--你的推论难以令人信服

   - 推论荒谬
     - 缺乏连贯--结论和前面的理论不一致
     - 时间变化的前后不一致--前后矛盾
   - 支持自己的观点
     - 例举精确的证据，打倒他的论点

4. 你的分析不够完整

   - 他并没有解决他一开始提出来的所有问题
   - 他并没有尽可能善用他手边的资料，
   - 他并没有看出其间的含意和纵横交错的关系
   - 他没法使自己与众不同，只能泯然众人

   **但这些批评可以用在所有书上，除非读者能精确指出书中问题（无论是靠自己还是有外力帮助），才能做这种批评**

   严格意义上，第四点并不能作为不同意一个作者的论据。只能说是作者成就有限这一点而站在对立面上。

读者不能随意对作者做出如此批评，除非他能证明这些批评站得住脚。

### :sunny:总结：分析阅读的三阶段

第一阶段：找出一本书**在谈些什么**

1. 依照书的种类与主题来分类
2. 使用最简短的文字说明整本书在谈些什么
3. 将主要部分按顺序与关联性列举出来。将全书的大纲列举出来，并将各个部分的大纲也列出来。
4. 确定作者想要解决的问题。

第二阶段：诠释一本书的**内容规则（内容是什么？是如何写出的？）**

5. 诠释作者的关键字，与他达成共识
6. 由最重要的句子中，抓住作者的重要主旨
7. 知道作者的论述是什么，从内容中找出相关的句子，在重新架构出来
8. 确定作者已经解决了哪些问题，还有那些事没解决的。再判断哪些是作者知道他没解决的问题

第三阶段：像是沟通知识一样地评论一本书的规则**（这是真实的吗？有意义的吗？）**

A.智慧理解的一般规则

9. 除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否贼不要轻易批评。
10. 不要争强好胜，非辩到底不可
11. 在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同

B.批评观点的特别标准

12. 证明作者的知识不足
13. 证明作者的知识错误
14. 证明作者不合逻辑
15. 证明作者的分析和理由是不完整的。



> **一个读得很广泛，却读不精的人，与其值得赞美，不如值得同情。**
>
> "如果我像一般人一样读那么多书，我就跟他们一样愚蠢了" -- 霍布斯

（0505）

### 12、辅助阅读



## 三、阅读不同读物的方法

### 13、如何阅读实用型的书

### 14、如何阅读想象文学

### 15、阅读故事、戏剧与诗的一些建议





### 16、如何阅读历史书

### 17、如何阅读科学与数学

### 18、如何阅读哲学书

### 19、如何阅读社会科学

## 四、阅读的最终目标

### 20、阅读的第四个层次：主题阅读

### 21、阅读与心智的成长







