# 如何学习

[TOC]

## 书籍信息

| 书名     | 如何学习               |
| -------- | ---------------------- |
| 豆瓣评分 | 79/100                 |
| 个人评分 | /100                   |
| 个人简评 |                        |
| 作者     | [美] Benedict Carey    |
| 译者     | 玉冰                   |
| 出版社   | 浙江人民出版社  2017.7 |
| ISBN     | 9787213080784          |

## 序

推荐序 成为人人羡慕的第三类学生
中文版序 理想的学习

#### 引言 为什么学习最好的不是最用功的学生

大脑跟肌肉不一样，至少不能简单地那么去理解。大脑是一个多元综合体，对情绪、
时间、生理节奏乃至场所、环境都很敏感。它能关注到我们的意识所关注不到的东西，而
且，当我们提取存储的记忆和数据以资学习时，大脑往往会添加一些我们先前并没有注意
到的细节。在夜间，当我们睡觉时，大脑还会勤奋工作，寻找在白天的生活琐事中隐藏着
的联结和更深层的寓意。它更看重有一定意义的事情，讨厌无趣的东西。它还有一个众所
周知的特点：信息的存取并不会按照先后顺序进行。比如，前段时间刚学过的东西，考试
的时候就忘记了，可是你偏偏还记得电影《教父》的整个故事情节，或者1986年波士顿红
袜棒球队的选手阵容。

科学家们的新发现是，与其一次性塞给大脑大块的东西让它去消化吸收，不如给
它一大盘各式各样互相关联的“杂碎”，反而更容易高效地吸收。无论学生年龄大小，也无
论学习的内容是什么，意大利短语也好，化学键也好，结果都是这样。



这本书由四大部分组成，其构思相当于让你沿着树的主干从下往上爬。

第一部分首先向大家介绍的是**科学家在脑细胞结构以及大脑如何存储信息方面的研究与发现**。这方面的基础知识为我们提供了一把进入“认知科学”大门的钥匙，以供我们了解人类是如何学习新东西的。然后是认知科学，它相当于一架梯子，带领我们从生物基础开始往上爬，尤其重要的是帮助我们了解大脑的记忆、遗忘和学习是如何相辅相成的。这两章构成了后面所有章节内容的理论基础。
第二部分为大家提供了**一些具体的方法，帮助增强记忆**。不管你是打算背诵阿拉伯字母表还是元素周期表，又或者你要担任话剧《丝绒革命》（Velvet Revolution）的主角，都能有用，这是些能够让记忆保持长久的工具。
第三部分将致力于为大家**提供一些深化理解力的技巧**，这些技巧不但能帮助你解答数学或者物理难题，还能帮助你完成某些耗时而复杂的课题，比如写论文、做陈述报告、设计建筑图纸乃至作曲，等等。了解这些技巧是怎么起作用的，或者说科学家怎么就认为这些技巧能起作用，将有助于我们记住这些方法。更关键的是，这还有助于我们决定如何将其运用到现实生活、学习与工作当中。
最后，在第四部分，我们将共同探索**两种利用潜意识的方法****，以进一步提升前面章节中讲述的各种技巧的功效。我把这一部分内容看作是对“不用动脑就能学会”的讲解，而且会让你对这本书所讲述的内容更放心，乃至更放心地推荐给别人。

## 第一部分 基础理论 学习时大脑是如何运作的

### 01 编故事的能手：大脑学习的机制

学习科学，从本质上来说研究的是“意念肌肉”如何工作，即大脑是如何运作的。

#### 大脑是个“电影摄制组”

大脑中有不同的运作模块、不同功能的元件，它们各自担当着不同的功用。内嗅皮层负责这一摊子事儿，海马做另一些事情；右脑所承担的功能不同于左脑；还有负责感官功能的区
域，负责处理所见、所闻、所感等。不同区域各司其职，同时紧密结合形成整体运作，源源不断地更新着过去、现在以及可能的将来的信息。

#### 回忆就像时光隧道旅行

这种“时光隧道旅行”，科学家们称之为“往事片段”，也叫“自传体记忆”（autobiographical memory）。在这类回忆中，往往有一些与当初的体验相同的细微感受，以及相同的叙事脉络结构。

#### 记忆存放在哪里

米尔纳的报告表明，人的大脑中至少有两套系统负责记忆的构筑，一套负责显意识的记忆，一套负责潜意识的记忆。我们可以复习、写下今天在历史课或几何课上学到的东西，可是却不能用同样的方式复习足球场上、体操房里的训练，或是其他任何类似的动作学习。

唯一可能存放这些记忆的地方，应该是大脑最外面那层薄薄的外皮层，也叫“新皮层”。新皮层是存放意识的地方，这里就像一个构图复杂的“百衲被”，每一块布片都担负着特殊的任务。视觉“衲布片”在后脑勺附近；控制运动功能的“衲布片”在大脑的两侧，也就是耳朵附近；还有一块“衲布片”在左侧，负责语言的翻译与诠释；其近旁还有另一块负责语言的说与写。

#### 大脑是如何编故事的

左脑能根据它所看到的东西编造出一套有条理的说法来。

加扎尼加博士把我们左脑的这一叙事系统模块命名为“解释器”。

大脑并不会像电脑那样，把数据、想法、体验等先储存起来，等我们点击文件名时，每次都显示出完全一样的画面来。大脑的做法固然是把它的感知、想法、得到的资讯等都放进记忆网中，可是，每当这些记忆往外冒时，“泡泡”的组合总会略有不同。还有，这段刚刚被提取出来的记忆并不会从此替代掉上一次的存储内容，而是与之相互交织在一起，相互重叠在一起。

没有任何细节会彻底丢失，只不过，记忆提取的“踪迹”每一次都略有不同，而且永远如此。用科学家的话来说，这是用我们的记忆来改变我们的记忆。

### 02 遗忘的威力：过滤干扰信息，激活深处的宝藏

#### 遗忘的两个正面作用

**遗忘的正面作用之一，就是大自然中最精致的“垃圾信息过滤”功能**，这一功能使得人的大脑能够专注于某一件事，只让该出现的信息出现于脑海。

加州大学洛杉矶分校的心理学家罗伯特·比约克（Robert Bjork）的话。他告诉我：“我们以为遗忘是件很糟糕的事，是大脑系统的败笔，但实际上，遗忘往往是学习的良师益友。”

**遗忘的另一个很大的正面作用与上述主动过滤的功能完全不同。**正常的遗忘，也就是那种被动的、让人为之哀叹的记忆衰退，其实也有助于继续的学习。

问题不在于人的记忆是否是一堆散乱的数据、一串被修饰得变了形的故事，问题在于我
们提取任意一条记忆时，总会同时修改其“可提取系数”，乃至常常修改其内容本身。

#### 遗忘曲线的由来

早在19世纪70年代，作为一名年轻的哲学博士，艾宾浩斯在欧洲到处游学，心怀远大理想：他想要在哲学和科学之间架起一座桥梁，用严格的标准来度量人类的某些自然本性或心理特性。可他一直没能找到突破点。直到一天下午，他在巴黎一家旧书店里来回闲逛时，从书架上抽出了一本书——古斯塔夫·费希纳（Gustav Fechner）的《心理物理学纲要》（Elements of Psychophysics ）。
费希纳是一位科学家，而且是一位对唯心主义有些研究的科学家，他认为，人的内在心理世界跟外在自然世界之间有一个完整的数学连接。他声称，每一种人类体验，包括转瞬即逝的记忆在内，都应该可以被化解为一个可套入某种公式中的、可度量的单位数值。费希纳曾经以人的触觉为课题做过非常出色的实验，因此，以他的声誉，无疑给这一比触觉更加宏大的课题增添了令人信服的砝码。

他并没有因此改变这个世界，不过，他**开创了学习科学的研究先河**。在他之后一代的科学家，英国人爱德华·铁钦纳（Edward Titchener）在一篇文章中写道：“借助毫无意义的音节作为研究‘学习’与‘遗忘’之关联的应用工具，不夸张地说，这是自亚里士多德之后，心理学在这一历史阶段所取得的最大进步。”

#### 记忆的“逆袭”

随着时间的推移，**记忆并非只沿着单一的方向一路消退下去，它还有另一条走向，被巴拉德称为“回想”，这是一种记忆的增长：记忆里会自动冒出一些我们并不记得曾学过的词语、数据等。**在我们努力想记下一首诗或一组生词之后，记忆的这两种走向会同时出现。

遗忘不仅是一个被动的衰减过程，更是一个主动的过滤行为。它会挡掉让人分心的信息，清理掉没用的杂乱垃圾。没有意义的音节就是杂乱垃圾，而朗费罗的《“金星号”遇难记》却不是。这首诗在我们的日常生活中也许不见得有多少价值，可至少我们的脑神经元能够认得这些词语和韵律，使这首诗能够栖居于神经元组成的网络之中。这足以解释为什么我们记住一首诗、一个故事或者任何有一定含义的东西要远比记住那些毫无意义的音节容易得多。

#### 回想的真相

斯金纳以各种奖励措施进行了多次比较验证，最终得出了令人吃惊的结果：如果答对了就会自动得到奖励，这只能很有限地提高学习效率；相反，如果只是偶尔的、定时的奖励，反而更有效果。斯金纳的研究给后来的教育学家们带来了极其深远的影响，只不过，他的着眼点并不在于探求记忆的特质，而是更注重提高教学质量。

如果学习材料是那些没有意义的音节，或者大多数情况下是那些随机选择而没什么关联的单词、短句，那么你的回想能力会低得几乎为零，在一两天之后的考试检验时，的确不会出现“自动提升”的情形。可是反过来，如果学习材料是图片、照片、白描绘画、彩色图画乃至诗歌，也就是充满诗情画意的文字，你的回想能力就会强悍很多，而且这一能力还需要过一小段时间之后才会显现出来。

#### 遗忘式学习

**记忆失用理论的第一条法则便是：任何记忆都具备两种能力，即储存能力与提取能力。**
储存能力就是指记忆储存的能力，用来衡量我们学到的东西储存得有多坚实。储存能力首先由我们的学习稳固地建立起来，之后还会越用越坚实。九九乘法表就是一个很好的例子，上学时它就深深地植入了我们的脑海，之后在这一生当中我们更是反复运用，无论是核对银行账目，还是辅导四年级孩子的数学作业，都离不开它。因此，这九九乘法表的储存能力无疑非常坚实。

提取能力不同于储存能力，是用来衡量某项信息被提取到意识中的难易程度的。这一能力同样也会因为学习和反复运用而变得越加坚实。反之，如果得不到强化的机会，提取能力便会迅速下降。而且，与储存能力相比，能够提取出来的记忆容量很小。在任意时间，我们只能提取与大脑发出的提示与给定的线索有关的记忆，而且仅仅是非常有限的一小部分。

#### 乌龟储存与兔子提取

**相比于储存能力，提取能力往往很靠不住，既能瞬间形成，也能瞬间消减。**

我们在提取某项记忆的时候越是大费力气，那么在得到之后，该项记忆的提取能力以及储存能力就飙升得越高，也就是学得越扎实。

比约克夫妇认为，大脑能发育成这样的系统，自有它的道理。当人类的进化还处于早期游牧阶段的时候，大脑需要不断更新“脑中地图”以随时适应不同的环境：气象状况、地形状况、猛兽状况。提取能力因此就向着能迅速更新、同时又能维持关键详情可被随时提取的方向进化。因为需要不断更新，所以这些记忆的寿命只有一天。而储存能力则不同，它的进化方向是保证一旦需要，老马能够立即识旧途。四季不断地逝去，却也不断地回来，气候变迁和地形变迁也是如此。储存能力需为将来做打算。

“与以新换旧、彻底抹去旧的储存记忆的电脑系统相比，”比约克写道，“大脑让记忆变成一时提取不出来、但仍然保持在那里的这种体制显然大有优势。由于那些记忆眼下提取不出来，所以自然不会跳出来打扰现有的信息、现行的程序。但是，正因为它们仍然储存在那里，所以它们自然可以，至少能在一定的条件下被重新学习。”

用记忆来改变记忆，而且是越改越好。遗忘，不但能过滤掉干扰你的信息，还会激活并加深你已经学得的部分，根据先损耗后增长的法则，在你提取记忆内容时再次激发出更高的提取能力和储存能力。这便是由大脑生物学以及认知科学所得出的最基本原理。

### 本章总结

个人感觉这种描述记忆的方式，让我联想到一个储存空间很大的电脑，但是他有某种垃圾回收机制，他从不删除数据，只是将他们unlink，不参与后面的处理。



## 第二部分 增强记忆 我们怎样才能记住新东西

### 03 打破学习的好习惯：环境对学习的影响

学习是否要保持一贯性
环境的还原是增强记忆的法宝
内在心境对记忆的影响
诀窍就是多换几个学习场所

### 04 拉开时间间隔：化整为零才能记得持久

从临时抱佛脚到分散式学习
间隔效应的发现
詹姆斯法与学习外语的新规律
最少复习次数与最大复习间隔
备考的最佳复习间隔

### 05 先考试后学习：利用无知的潜在价值

了解考试的真相
学习与背诵的最佳时间配比
何时才是考试的最佳时机
考试是记忆的好帮手
预考中展现的“无知”最具价值

## 第三部分 解答难题 如何完成生活与工作中的复杂课题

### 06 孵化：沉淀思维离不开分心与分享

你有过顿悟时刻吗
顿悟那一刻，大脑做了什么
成功的孵化与哪些因素相关
什么样的休息最有效

### 07 渗滤：适度中断，预冲向前，先退一退

创造性飞跃是如何诞生的
“蔡加尼克效应”与打断的重要意义
用感知力调动起你的大脑
有意识的反思：问问你自己

### 08 交替：混杂在一起印象更深刻

你仍然信奉刻意练习吗
运用穿插交替使训练成效倍增
交替学习：培养大脑的应“辨”力
来自数学成绩的强效印证

## 第四部分 潜入意识的深海 学霸的终极武器

### 09 不加思考地习得：把握感知的力量

好眼力是天生的吗
没有意义的涂鸦
知觉学习模块：好眼力的速成法
不用动脑就能学会的技巧

### 10 打个盹儿，就能赢：让睡眠来巩固你的学习成果

梦的启示
睡觉时，大脑在干什么
睡与不睡差了35%
何时睡、怎么睡有讲究
睡眠增强记忆力、理解力、学习力

## 尾声 终身学习用好大脑

## 不能错过的彩蛋 有关学习的11个关键问题

致谢
译者后记